Chúng ta luôn phải đối đầu với bao kẻ thù. Vì chúng trụ bên trong ta, ta khó nhận ra chúng. Do đó, trước hết ta phải làm ngơ như không biết chúng để chú tâm vào việc Thanh tịnh hóa Tâm, dần dần chúng không còn là một phần của ta nữa.

Con đường Tâm linh, con đường Thanh tịnh hóa, đoạn diệt, tự do là con đường dẫn ta đến sự thay đổi bản tính của mình. Nếu ta không bắt đầu bằng bước đó, ta sẽ không thể bước vào thế giới Thanh tịnh. Mọi thứ khác đều là ngoại giới, chỉ có bản tính là nội tâm. Mặc dầu, ngoại giới có thể đẹp đẽ, có thể mang cho ta cảm giác thoải mái nhưng chúng không thể thay đổi nội tâm ta. Và chỉ có sự thay đổi đó mới phân biệt được một người cao cả với người bình thường. Người bình thường hành động theo sự sai bảo của bản năng. Người cao cả chuyển hóa chúng.

Chướng ngại Sân hận, nóng giận gây bao điều tai hại cho ta. Khi bùng nổ ra ngoài, khi gặm nhấm bên trong. Khi nó được bộc lộ ra lời, thường làm người khác cũng sinh giận dữ. Từ đó gây ra cãi vã trong gia đình, xích mích ở xóm làng, nảy sinh ra oán thù giữa các cộng đồng, chiến tranh giữa các quốc gia.

Tất cả mọi thứ đều bắt đầu từ Tâm ta nên ta phải nhận ra rằng thế giới không phải là tha nhân, mà mỗi chúng ta là một thế giới, do đó trừ khi ta tìm thấy an bình trong chính Tâm ta, ta sẽ không tìm thấy điều đó ở đâu khác. Không cần kể là người khác đang tức giận, bực bội, sai trái hay ngã mạn. Không có gì đáng kể cả. Điều quan trọng chính là thái độ của ta trong hoàn cảnh đó. Không thể có sự yên ổn tuyệt đối trên thế giới này. Dưới thời Đức phật đã không có. Dưới thời các vĩ nhân, các vị thánh đã không có. Trái lại, lịch sử đã bày cho ta thấy bao nhiêu cảnh tranh giành thế lực chính trị, chiến tranh, anh em xâu xé nhau.

Sự bình an duy nhất ta có thể có được là sự bình an tự trong trái tim ta. Sự an lạc Đức Phật đã tìm thấy cho chính mình lại âm vang đến cả thế giới. Ngài là người đã tìm thấy an bình với chính mình, với thế giới và sự an bình đó vẫn tồn tại cho đến ngày nay, hơn hai mươi lăm năm sau trong Pháp của Ngài. Năm trăm triệu người trên thế giới đã thề nguyện làm đệ tử của Ngài.

Rõ ràng, Nghiệp của chúng ta không giống nhau. Tuy nhiên, nếu ta có thể truyền cho người thân trong gia đình sự an bình, tự tại trong Tâm ta thì cũng đã là quá tốt. Đó có phải cũng là một thành tích? Khi tất cả mọi người trong gia đình đã được truyền cho sự bình an thì an bình cũng có thể lan truyền đến hàng xóm láng giềng. Được thế càng tốt. Ta không cần phải là Phật mới có thể ảnh hưởng sâu xa đến người khác.

Ảnh hưởng sâu xa chỉ có thể nảy sinh khi trong Tâm ta có sự bình an, Tâm không còn dấy khởi sân hận. Chỉ có các vị A-la-hán mới đoạn diệt được hết các niệm sinh ra sân hận. Dẫu vậy, nếu ta có thể kìm chế sân hận thì vẫn hơn là lúc nào cũng giận dữ, cãi vã, hờn oán, thương tổn, trách móc người khác.

Sân hận dấy khởi do ta cảm thấy bị thương tổn, đau đớn và phản ứng của con người lạ lùng thay, là cũng gây đau đớn lại cho người khác, Ta sẽ không thể sửa đổi, nếu như không nhận biết điều đó. Nhưng không phải ai cũng gây đau đớn cho người khác, có người tự gây thương tích cho mình. Họ nuốt giận, chôn giấu nó, nhưng nó vẫn sôi sục ở bên trong. Và rồi tất cả sự giận dữ đó sẽ phát lộ ra bằng các chứng bệnh, thiếu nghị lực, trầm uất, tiêu cực, thiếu hỉ lạc, và bình an.

Rất ít người chúng ta gặp trên đường phố có nét mặt vui vẻ hạnh phúc.

Sự đau đớn ta đã kinh nghiệm trong cuộc đời mà ta luôn phải chống trả tạo ra cho ta cái ý nghĩ là nếu ta trả đũa lại thì sự đau đớn, tổn thất của ta sẽ giảm đi. Sự thật thì trái lại, điều đó chỉ làm cho sự đau đớn tăng lên gấp bội.

Đức Phật ví giận dữ giống như cầm than đỏ bằng tay không, chọi vào kẻ khiến ta sân hận. Ai sẽ bị bỏng trước? Dĩ nhiên là người giận.

Đức Phật dạy khi sân hận dấy khởi, điều đầu tiên ta nên nhớ là: "Ta là chủ Nghiệp ta". Sự nhắc nhở đó rất quan trọng trong giây phút căng thẳng nhất. "Tôi làm chủ Nghiệp của tôi, nên nếu như tôi tức giận, tôi sẽ lĩnh Nghiệp báo của hành động đó." Bất kể người kia đã làm gì cho bạn giận.

> Có một câu chuyện rất hay về Khantivadin, vị thầy của sự kiên nhẫn. Thay vì nó mô tả sự vô lý của lòng giận dữ. Vua Kausala ông có rất nhiều vợ. Một ngày kia ông cùng các bà vợ đi chơi ngoại thành. Các đầu bếp sửa soạn thức ăn, đầy tớ sửa soạn voi, quân lính sửa soạn quân phục. Sáng hôm sau, cả triều đình, vưa và các tùy tùng ra đi. Đến một khu rừng có những thảm cỏ thật đẹp, họ dừng lại. Nhà vua ăn uống quá nhiều, ngay sau bữa ăn, ngài ngủ thiếp. Các bà vợ bảo nhau: "Đây là dịp chúng ta dạo chơi quanh đây vì có mấy khi ta được ra tới bên ngoài." Họ dắt nhau đi bắt bướm, ngắm cây cảnh, tận hưởng vẻ đẹp của khu rừng.
>
> Không lâu họ đến căn lều của vị thần của lòng kiên nhẫn mà họ hằng nghe tiếng. Tất cả họ đều bái lạy, xin Ngài ban cho những lời dạy. Vị thần vui vẻ nói cho họ nghe về các hành động thiện, lòng từ bi và rộng lượng.
>
> Trong lúc đó nhà vua tỉnh giấc, không thấy người vợ nào ở bên cạnh mình, nổi giận. Ông sai lính đi tìm các bà vợ. Quân hầu trở về báo là họ đang ngồi nghe giảng thuyết. Nhà vua không nghe lý lẽ gì, ông sai quân gọi các bà vợ về và bắt thầy Kiên nhẫn trói vào gốc cây.
>
> Sau đó nhà vua rút gươm giận dữ đến nói với thầy Khantivadin: "Đồ khốn kiếp, sao nhà ngươi dám dụ dỗ các bà vợ của ta?" Ông chém vào chân của vị thầy và hỏi: "Bây giờ thì lòng kiên nhẫn của ông ở đâu?" "Thưa ngài, nó không nằm ở chân tôi". Nhà vua càng tức giận, càng chém vị thầy và tiếp tục hỏi cùng câu hỏi, trong lúc vị thấy cứ trả lời giống như cũ.
>
> Khi Khantivadin sắp chết, các quân lính quỳ xuống: "Xin Ngài hãy thương xót, chúng con không có lỗi, chính nhà vua là người đã ra lệnh". Và Khantivadin đã trả lời "Không. Ta không oán hận ai. Ta cầu mong cho nhà vua sống lâu và hạnh phúc." Nói rồi, vị thầy chết.

Câu chuyện đã cho ta thấy dù có bị cắt ra từng mảnh, vị Thầy cũng không tỏ gì giận dữ. Có lẽ điều đó khó chấp nhận đối với chúng ta. Rõ ràng, Khantivadi là một vị A-la-hán vì khi ông nói "Lòng kiên nhẫn của tôi không có trong bàn chân của tôi", ông muốn chứng tỏ rằng dù cho sự đau đớn thể xác có như thế nào, tinh thần ông vẫn không nao núng. Đối với chung ta, điều đó thật khó tưởng tượng. Sự đau đớn của Thân luôn ảnh hưởng đến Tâm ta. Nếu ta có thể nhớ được câu chuyện này cùng với lời của Đức Thế Tôn dạy: "Kẻ nào không làm giống như thế, không hiểu Pháp của ta", ta sẽ hiệu rằng lòng sân hận chính là Nghiệp ta tự gây ra cho mình. Chẳng phải do hành động của tha nhân?

Hiểu được như thế, ta sẽ dễ sửa đổi nếu như ta tỉnh thức và ý thức được khi nào sân hận dấy khởi. Sự tỉnh thức giống như bàn phanh trên xe hơi. Thử tưởng tượng sự nguy hiểm của một chiếc xe không có phanh. Không có sự tỉnh thức, cuộc đời ta cũng nguy hiểm như thế.

Mỗi khi sân hận dấy lên, ta đạp phanh "tỉnh thức" và ta biết rằng mình vừa "phạm tội". Biết rằng ta vừa làm một điều chẳng tốt đẹp, lợi lộc gì. Dựa vào các nhận thức này, ta có thể làm giảm bớt được khá nhiều sức mạnh của cơn giận, giống như khi đạp phanh, ta đã giảm bớt được tốc độ của xe, đi chậm lại. Biết rằng, sân hận là không tốt, cũng có thể thay đổi cả quá trình giận dữ, đôi khi còn làm vô hiệu hóa nó. Ta có thể quan sát khi một cơn giận dữ đã bị vô hiệu hóa, để nhận ra sự vô ích của con giận. Bạn sẽ nhận ra sự đau đớn tự gây ra cho mình và sự u mê khi tự làm mình đau khổ.

Sự u mê lớn nhất của con người là tự làm khổ mình bằng chính những hành động của mình. Cần pahỉ có quyết tâm sửa đổi để một ngày nào đó - có thể hôm nay, năm tới, hay một cuộc đời khác - để không tự gây đau khổ cho mình nữa. Hãy ngừng phản ứng một cách tiêu cực đối với bất cứ việc gì xảy ra quanh ta, vì ta biết tất cả chúng ta đều ô trược, tội lỗi và chính sự ô trược đó khiến cho phiền não sinh ra.

Khi cả thế giới này đều ô trược. Thật vậy, hãy thử cầm lấy một tờ báo như Newsweek. Bạn thấy gì? không có gì ngoài tội lỗi, ô trược. Nếu chúng ta nhận thấy được cả thế giới đều bị nhiễm ô uế thì tại sao ta không rẽ vào con đường Chính định, không để mình đi theo đoàn xiếc tội lỗi? Tại sao ta không tách ra khỏi đám đông và quan sát vạn Pháp dưới mọi khía cạnh? Chúng ta chỉ có thể hành động như thế khi ta không còn có những phản ứng tiêu cực trong đó, tệ hại nhất là lòng giận dữ và oán ghét.

Con người không bao giờ hết nói bậy, làm bậy. Chỉ khi nào ta có thể tập cho mình luôn sống trong Pháp, ta mới mong sửa đổi được. Nếu ta phải đối mặt với việc làm sai trái, thái độ bất nhã, ích kỷ, đòi hỏi ta nhiều hơn ta có thể cho, thì đã sao? Quan trọng là sự bình an và hạnh phúc trong lòng ta. Tất cả mọi thứ khác đều là phiền não, không nên có, mà ta lại thường tự gán vào mình. Tất cả các phiền não khổ đau này phát sinh là do hành động của chúng ta, nhưng ta lại có khuynh hướng đổ lỗi cho người khác là nguyên nhân tạo tác. Ta nổi giận, ta đổ cho người làm ta giận. Ta buồn rầu, ta đổ lỗi cho người khác hay hoàn cảnh làm ta buồn rầu. Nhưng ta quyên rằng nếu trong ta không có sẵn các mầm móng, khuynh hướng giận dữ hay buồn rầu, thì không thể xảy ra chuyện gì cả.

Cách duy nhất để tìm sự an bình cho chính mình, tìm con đường để đưa đến giải thoát là tu sửa mình. Không phải thay đổi thế giới bên ngoài. Mọi người phải sửa đổi chính mình, Đức Phật không thể thay đổi chúng ta. Nhưng Ngài chỉ cho chúng ta phương cách tu sửa. Chúng ta phải tự mình hành động. Càng bắt đầu sớm càng nhanh chóng có cơ hội tìm hành phúc cho chính mình mà không phải phụ thuộc vào bất cứ thứ gì ở bên ngoài chúng ta. 

Không mấy ai được tất cả mọi thứ trong cõi đời này. Ai cũng có những điều bất như ý. Hoặc là nhà cửa chật chội, lương bỗng thấp kém hay bà con họ hàng xích mích hay hàng xóm quá ồn ào hay không có bằng cấp cao....Lúc nào cũng có việc gì đó trục trặc. Không ai có một hoàn cảnh hoàn toàn như ý cả, nhưng nếu chúng ta không bắt đầu sửa đổi mà chỉ ngồi chờ đợi hoàn cảnh tốt hơn thì chúng sẽ không bao giờ xảy ra. Môi trường lý tưởng chỉ có thể hiện hữu trong Tâm chúng ta. Điều đó có thể thực hiện được.

Đức Phật bảo cõi người là cõi tốt nhất để tự giải thoát. Vì chúng ta có những nổi khổ, bất như ý để thúc đẩy ta làm một điều gì đó. Mặc khác, ta cũng có những niềm vui, hạnh phúc để ta không đến nổi hoàn toàn tuyệt vọng vì những đau khổ của mình, nên ta còn có thể hi vọng. Điều tai hại là ta chỉ hi vọng hão huyền, hi vọng rằng hoàn cảnh sẽ thay đổi, hi vọng người không yêu ta sẽ yêu ta hay người ta yêu sẽ ở mãi bên ta, hi vọng ta sẽ giàu có. Hi vọng ta sẽ khôn ngoan để không mắc phải lỗi lầm nào. Tất cả chỉ là những hi vọng hão huyền.

Lòng hi vọng này có thể được sử dụng một cách tích cực hơn. Ta hi vọng vì ta biết có gì đó không ổn đối với ta, nhưng ta không bó tay. Chúng ta chỉ biết điều không ổn đó là xấu xa, ô trược, nhưng không biết phải làm gì. Chúng ta cần hi vọng để có thể sửa đổi chúng ngay bây giờ, không phải trong tương lai, vì tương lai chỉ là tưởng tượng. Có ai biết ngày mai sẽ xảy ra chuyện gì? Có lẽ không ai biết trước được. Nhưng ta có thể biết ngay lúc này khi nào phiền não, ô trược dấy khởi trong lòng ta. Khi ta nổi giận, ta biết ta đang giận. Ta chỉ có thể sửa đổi cái ta biết.

Khi bạn giận dữ về bất cứ điều gì, điều đầu tiên phải nhớ là: "Tôi làm chủ Nghiệp của tôi". Thứ hai là đừng trách mình vì đã nổi giận. Thứ ba là thay đổi thái độ.

Tình cảm khó chịu, bực bội nhất là khi ta nổi giận với ai đó. Nếu ta giận một vật gì đó thì cái giận cũng nhỏ, không đáng kể, không sâu sa. Trước khi để sự tức giận ai đó bùng nổ, không thể thay đổi được nữa, ta có thể cố gắng thay tình cảm đó bằng lòng Từ. Chắc bạn sẽ phản đối rằng: "Làm sao tôi từ bi với con người đó được?". Điều đó cũng đúng.

Việc ta cần làm là phải đảo lộn tình thế như làm xiếc vậy. Cần phải nhận biết giận dữ là vô ích. Nó chỉ làm cho ta đau khổ. Làm người khác đau khổ. Không chỉ thế nó còn tạo cho ta thói quen hay nóng giận, khiến càng ngày ta càng dễ nổi giận hơn. Đó là lý do tại sao nhiều người càng già càng hay càu nhàu, giận dữ. Không có gì làm họ vừa lòng. Họ không bao giờ có hạnh phúc vì thói quen giận dữ đã hằn nếp trong Tâm họ, họ không thể sửa đổi nữa.

Biết được sự nguy hiểm này, lần sau khi ta giận dữ với ai, ta nên tìm hiểu tốt về họ: việc họ làm tốt, lời nói lành của họ. Điều đó có thể thực hiện được nếu ta biết về người đó. Ai mà không có điều gì tốt. 

Nhưng nếu ta đã quá giận dữ, không còn tìm thấy điều gì tốt ở tha nhân thì hãy nhớ rằng chỉ những kẻ khổ đau mới làm việc độc ác, xấu xa. Người hạnh phúc, vui sướng sẽ không hành động, nói năng như thế, họ sẽ không làm cho người khác phải giận dữ. Do đó, người đang làm ta giận hẳn là đang trải quá một sự đau khổ nào đó. Chính họ đang đau khổ. Hãy thương xót người đang đau khổ vì một vết thương thể xác hay vì họ chẳng bao giờ được nghe Pháp. Hay vì điều gì đó ta không rõ lý do xác thực. Nhưng điều đó không quan trọng, hãy tỏ lòng thương xót họ.

Hơn nữa, nếu chúng ta đã quá giận dữ, không còn nhớ điều gì tốt về tha nhân, cũng không thể xót thương họ thì hãy cố nghĩ ta như là cha, mẹ đối với đứa con của ta. Cha, mẹ của người ấy thì phải thương yêu họ rồi. Nếu chúng ta nhớ lời Phật dạy, như trong bài về lòng Từ đã nói, ta sẽ nhớ là người mẹ phải thương con mình, để cố gắng khởi lên tình thương đó trong ta.

Tất cả những sửa đổi đó trong tâm Ta sẽ mang lại kết quả. Cần phải có thời gian để có kết quả như mong muốn. Nhưng nếu ta cứ tiếp tục thực hành, nó sẽ trở thành thói quen hay quán tính. Sân hận vẫn còn dấy khởi, nhưng đã mất tính chất mãnh liệt, cuồng nộ, vì ta đã luyện tập cách để chuyển đổi nó:

	Người có thể kiềm giữ cơn giận đang dấy lên
	Như người đang cầm cương xe tuấn mã
	Đúng là một người giữ cương giỏi - tôi nghĩ
	Những người khác chỉ là giữ dây cương cho nai
										(Kinh Pháp Cú)

Sân không nhất thiết phải là một tình cảm mãnh liệt. Nó có thể là sự hờn dỗi ai đó. Có thể là sự chống báng những người không cùng suy nghĩ, niềm tin, hay hành động giống như chúng ta. Điều đó vẫn thường xảy ra trên đời. Nạn kỳ thị chủng tộc hay tín ngưỡng là những thí dụ. Sự chống báng người khác đồng nghĩa với lòng thù ghét.

Khi ta thiếu thốn vật chất, gặp các cơ hội không thuận lợi, ta cũng có thể oán trách người khác, nghĩa là họ đã cản trở bước tiếp của ta. Đó cũng là sân, nhưng được đè nén. Đôi khi ta không dám chấp nhận sự thật với chính mình, điều đó làm ta khó sửa đổi, trừ khi ta biết chấp nhận sự thật. Đè nén có thể đem đến cho chúng ta những nội kết, khiến ta không thể phán xét sự việc bằng công tâm. Mọi thứ đều được nhìn dưới con mắt của sự đè nén, của lòng sân hận.

Đức Phật khuyên ta có các hành động Từ ái, Thiền quán về lòng Từ bi để chữa trị căn bệnh này. Tập quán tưởng như thế cũng tốt, nhưng tựu trung lại nó cũng chỉ là lời nói và phần đông chúng ta đều có nghe qua những lời nói này nhiều lần. Có người nhiếp tâm những lời này, nhiều người không. Đó là sự nguy hiểm của lời nói. Sự nguy hiểm của ngoại giới. Chúng ta thường mắc phải lỗi lầm là vì chúng ta đã nói những lời ấy, nhiếp tâm chúng, đã ca tụng chúng, đã nghe chúng được ca tụng, ta tưởng là mình đã thực sự hành chúng. Tất cả chỉ là do ta đã sửa soạn tự trong lòng những tình cảm dào dạt tình thương để thể hiện ra ngoài. Tình cảm đó là lòng Từ ái nhưng chúng không giúp ta sửa đổi được gì.

Những lời nói chỉ là các dấu mốc, một bảng chỉ đường. Chúng chỉ cho ta một phương hướng phải đi tới. Lời dạy của Đức Phạt cũng chỉ vạch cho ta con đường đúng phải đi. Chúng không giúp ích gì cho ta, nếu như ta khong tự thay đổi tâm, trí. Và ta biết rằng, ta có thể tay đổi tâm trí của mình. Hằng ngày, ta vẫn chẳng thường nói: "Tôi đã đổi ý..." đó sao? Sao không thêm một lần đổi ý?

Hành động Từ ái là việc ta có thể làm với chủ Tâm, nhưng chúng cũng chỉ là phương tiện giúp ta thay đổi tâm trí. Không phải là cứu cánh. Chúng chỉ là phương tiện. Quán tưởng về lòng Từ cũng như hành thiện, cả hai chỉ là các phương tiện, công cụ. Chúng không phải là mục đích. Mục đích cuối cùng là sự thay đổi từ bên trong tâm trí chúng ta.

Hành động Từ ái - mà ta biết chỉ là phương tiện - là chăm sóc người đau yếu, thăm hỏi sức khỏe, viếng thăm họ ở bệnh viện, mang cho họ thực phẩm khi họ không có khả năng tự lo, quan tâm về người khác, giúp đỡ người khác. Càng giúp được ai càng nhiều càng tốt, dĩ nhiên là ta có thể bắt đầu từ chính gia đình mình. Nhưng đó chỉ là bước đầu. Vì giúp cho gia đình mình thì cũng giống như giúp cho cái Tôi của ta được nhân rộng ra. Có rất nhiều cách để giúp đỡ người khác. Không nên thu hẹp hành động Từ ái cho chỉ một nhóm người nào, hành động này cần phải được trải rộng ra khắp nơi, tới khắp mọi nơi.

Đây là những vị thuốc Đức Phật cho ta để chữa trị bệnh sân hận, bên cạnh các phương thức khác như kết bạn với thiện tri thức, nói điều tốt lành, để giúp cho tâm hồn ta được trong sạch hơn.

.



