Tôi đã nói với các bạn về hai kẻ thù của chúng ta, bất hạnh thay ta còn ba kẻ thù khác nữa. Hai kẻ thù đầu: tham và sân, là chướng ngại lớn nhất của con người. Nói vậy không có nghĩ là ta không có các đối trị. Đó là sự rộng lượng và lòng từ bi. Vấn đề là ta phải biết gieo trồng cái tốt và trừ bỏ cái xấu.

Nói thì dễ, nhưng hành khó lắm thay. Nhưng nếu ta không có thực hành chúng thì ta đã không đi theo con đường Phật dạy. Đó là những công việc ta phải làm không ngừng nghỉ. Những công việc này không liên quan gì để ngồi Thiền. Chúng đòi hỏi tất cả thời gian của ta. Giả sử, ta ngủ nghỉ khoản 5, 6 hay 7 tiếng một ngày, ta còn lại mười bảy tiếng. Nếu ta nghĩ rằng khi ngồi Thiền một, hai tiếng sáng chiều là đã thực hành được những điều này, nghĩ như thế thì ta chẳng đi tới đâu cả. Nếu ta chỉ nhớ lời Đức Phật dạy trong vài tiếng mỗi ngày, còn lại không nhớ tới - thì ta khó thể tìm được sự Giải thoát.

Kẻ thù thứ Ba của ta là hôn trầm, hay thụy miên, uể oải và buồn ngủ. Đây phải chăng là hai kẻ thù của ta lúc tọa Thiền? Chắc ai cũng kinh nghiệm qua. Đó là lúc Tâm không ngủ nhưng cũng không thức. Trạng thái dật dờ khó có thể làm nên chuyện gì. Chỉ khác với khi ngủ là ta có thể dễ dàng thoái khỏi nó hơn. Nhưng dầu không mê man như khi ngủ, nó vẫn đáo đi đáo lại.

Tâm trạng này ngoài đời được coi là không có phương hướng, từ đó dẫn đến thiếu nghị lực. Nó là một trạng thái thông thường đến nỗi, khi một người nào đó có nghị lực, ta sẽ nhận ra ngay. Và Nghị lực là một trong bảy yếu tố dẫn đến sự Giác ngộ. Thật là một điều không thể thiếu trong việc rèn luyện Tâm.

Nghị lực nảy sinh khi ta có một phương hướng nhất định. Ta biết rõ con đường phải đi và miệt mài đi tới. Nhưng khi ta không có mục đích gì rõ ràng hơn là giữ cho thân thể tứ đại này sống, thì không có nghị lực gì có thể phát sinh. Sống như thế không có gì hứng thú cả. Không ai có thể sống được như thế. Dồn tất cả sức lực, tâm trí vào chỉ để sống không phải là một việc làm hiệu quả, ta sẽ không thể có nghị lực để sống như thế. Trái lại, ta còn cảm thấy bị đè nén, trì kéo xuống.

Đức Phật đã so sanh hôn trầm với thụy miên giống như một nhà tù. Khi ta bị giam trong một căn phòng nhỏ, trong tù, ta khó có thể làm được gì cho đến khi được tự do. Khi tâm trí ta bị sự uể oải, ngây ngất (uể oải ở thân thể, và ngây ngất trong Tâm), giam hãm, tù túng, ta chỉ có đủ nghị lực để kéo lê một kiếp sống.

Phần đông chúng ta không biết hay không nghĩ hành Thiền là một việc làm cần thiết cho ta, nên Tâm ta dễ đầu hàng các trở ngại. Ta phải nắm thật rõ về lợi ích của việc tọa Thiền. Ta không chỉ cần ăn, ngủ, tắm, rửa, giặc giũ; đó là những chuyện bình thường trong cuộc sống, không cần nhiều đến năng lực. Chúng chỉ là các hoạt động theo bản năng, nhưng hành Thiền đòi hỏi ta phải có nghị lực và nghị lực chỉ có thể phát sinh khi Tâm biết được tầm quan trọng của việc hành Thiền, nếu Tâm ta biết rõ điều đó thì ta biết là phải làm gì.

Khi mải mê đọc một quyển sách, ta có thể thức đến nửa đêm để đọc mà không thấy mệt, ta chỉ ngồi đó miệt mài đọc. Hay khi dự đám tiệc, ta có thể nói suốt buổi mà ta không mệt, vì ta vui thích.

Tu tập Thiền cũng phải làm ta sau mê. Khi đó, không còn lý do gì mà Tâm không phấn khởi. Lúc đầu, tập Thiền thật không thú vị chút nào. Nó có vẻ phiền phức quá. Khó quá. Đau quá. Nhưng khi Tâm đã hiểu ra được tầm quan trọng của việc ta làm, biết từng giây phút Tâm khởi niệm, ta sẽ thấy hứng thú để tìm hiểu chính Tâm ta. Còn gì hấp dẫn hơn thế? Đọc một quyển sách hay trò chuyện với người khác, ta chỉ biết về người khác. Nhưng nếu ta có thể theo dõi Tâm từng giây phút, lúc nó dấy niệm, lúc nó tĩnh lặng, rồi lại dấy niệm, lại tĩnh lặng, thì đó là việc hấp dẫn và lợi ích nhất mà ta có thể làm cho chính mình.

Một lần Mahà Moggallàna đến sám hối với Phật rằng ông đã ngủ gục trong khi tọa Thiền. Đức Phật đã khuyên răn ông điều gì? Phật dạy rằng khi cảm thấy buồn ngủ, hãy mở mắt ra, nhìn ngọn đèn, chà xát mặt, kéo tai, cử động thân mình để cho máu chảy đều và nếu cần thì hãy đứng dậy. Gì cũng được, miễn là đừng có nằm xuống ngủ.

Đó là những cách thức bên ngoài để chữa trị bệnh buồn ngủ, nhưng ta cũng có những cách thức khác để dẫn Tâm đi theo đúng hướng dã vạch như: quán triệt tư tưởng về cuộc đời là vô thường, sự chết là bất ngờ. Đây là cơ hội tốt nhất để ta tham Thiền. Ta có bạn đồng tu, có thầy dẫn dắt. Có đủ ăn, có nơi ở, Thân không bệnh hoạn. Tất cả các thứ này không phải ai cũng có được. Chúng là kết quả của các căn lành của ta. Đó là phương cách giúp ta tăng thêm nghị lực.

Hãy nhớ rằng, không còn lúc nào khác hơn là lúc này. Tương lai dường như chắc chắn trước mặt nhưng đó chỉ là ảo tưởng. Ta có thể chết bất cứ lúc nào. Khi ta chết và tái sinh, để bắt đầu trở lại tất cả. Ta phải học đi, học nói, ăn, mặc... Phải đi học trở lại, kết hôn, có con, gả con. Đó là tất cả những gì ta vẫn làm đi làm lại từ kiếp này qua kiếp khác. Vì thế hãy dùng thời gian còn lại cho những gì quan trọng nhất. Ta đã trãi qua tất cả những thứ đó. Đã học đi, học nói, ăn, mặc. Đã qua bao nhiêu trường học. Có con cái. Đã chứng kiến con mình lập gia đình. Vì thế, ngay bây giờ là thời điểm để đổi thay. Không có lúc nào tốt hơn lúc này.

Nếu ta dùng phương cách này để tăng thêm nghị lực cho Tâm Thiền định thì nghị lực sẽ tự phát sinh. Giống như khi ta bật công tắt điện lên, bóng đèn phát sáng và một khi còn có dòng điện thì ngọn đèn còn sáng.

Tu tập Thiền cần rất nhiều nghị lực. Thật là lạ khi ta ngồi (tọa Thiền) hay đi chậm rãi (Thiền hành), ta vẫn cần nhiều năng lực. Lý do ta cần nhiều năng lực là vì Tâm ta không ngừng làm việc. Nếu Tâm không luôn phát khởi các vọng tưởng, hi vọng, ước nguyện thì Tâm đã không mệt nhọc chút nào. Không phải do các hoạt động của thân thể hằng ngày mà tất cả chúng ta ai cũng mệt lử sau một ngày.Đó là vì Tâm luôn hoạt động lăng xăng, luôn phán đoán. Tôi thích cái này, tôi không thích cái kia. Tôi phải có thứ này, tôi sẽ vứt thứ kia - chính những thứ đó làm mệt mỏi tâm trí ta. Vì thế, người làm việc bằng đầu óc cũng mệt bằng hoặc hơn cả người trồng cây hay làm đường.

Khi ta có thể chú Tâm, giữ Tâm lắng đọng thì Tâm được nghỉ ngơi. Nhưng trước khi ta có thể làm được như thế, ta vẫn còn phải dùng Tâm để tự nhủ ta không được bỏ cuộc. Chịu thua trước các đòi hỏi của bản năng là thói thường của nhân thế. Bản năng ta là muốn được thoải mái, dễ chịu. Trong khi Đức Phật nói rằng: "Thắng một vạn quân không bằng thắng lòng mình". Thắng lòng mình có nghĩa là không chịu thua trước các đòi hỏi của bản năng, không để Tâm nghe theo những điều đó.

Muốn được ngồi yên tọa Thiền phải có một lý do chính đáng để Tâm có đủ nghị lực làm điều đó. Vì ước muốn được Chứng ngộ, không phải là một lý do chính đáng. Lý do đó không đủ mạnh để giúp ta tu tập Thiền, nhưng phần đông chúng ta đều tu Thiền với mục đích này. Do đó, ta sẽ dễ bị thất vọng, vì được Chứng ngộ không phải là điều dễ dàng đạt được. Lúc đó nghị lực để giúp ta Thiền định sẽ biến mất vì ta không đạt được điều ta muốn, lúc đó việc Thiền quán cũng là một thứ phiền não như bao thứ phiền não khác.

Thiền chỉ có một mục đích duy nhất là sửa soạn cho Tâm thoát khỏi những đau khổ, chuẩn bị cho Tâm được giải thoát. Đó là cứu cánh của phương tiện này, chứ không phải là để Chứng ngộ. Việc đó cũng sẽ xảy ra, tại sao không? Hãy cảm ơn rằng việc đó có thể xảy ra và coi đây như một động lực giúp ta tiếp tục công việc của mình. Nhưng khi nó không xảy ra thì cũng chẳng làm sao. Điểm chính là Tâm ta phải tu tập Thiền để được giải thoát.

Đức Phật đã so sánh thụy miên, hôn trầm giống như ao hồ mà bùn đã nổi lên mặt. Mặt hồ đầy bùn thì ta không thể soi mặt vào, chỉ có bóng đen. Trong trạng thái tranh sáng tranh tối giữa ngủ/thức, ta không thể có sự tỉnh thức. Ngay trong đời thường, khi Tâm ta bắt đầu nói: "Tôi chán ngấy, Khó khăn quá. Tôi không thể tiếp tục. Tôi không muốn làm nữa. Tại sao tôi phải làm chứ. Đâu có ai làm giống như tôi đâu", đó là Tâm đầy bùn, không có sự sáng suốt, không có một phương hướng rõ ràng cho chính mình.

Một phương hướng rõ ràng đem lại cho ta nghị lực cần thiết. Khi ta biết đường ta đi, nơi ta đến, ta có thể hăng hái tiến bước. Khi ta không có đích đến, ta không có niềm say mê, hưng thú với điều gì. Thật khó tìm được một hướng đi đúng trong cuộc đời này, nhưng Đức Phật đã chỉ cho ta con đường mà Ngài đã chứng nghiệm, để đi đến sự tự do, đoạn diệt khổ đau, giải thoát, đến cõi Niết bàn.