Luân hồi là một đề tài được nhiều người bàn tán sôi nổi, đầy hi vọng, phấn khởi hay sôi nổi, bác bỏ. Một trong những ẩn dụ cổ điển về luân hồi là về cây nến. Một ngọn nến đã được đốt cháy đến tận tim. Một ngọn nến khác được đốt từ ánh nến sắp tàn đó, rồi lại tàn đi, rồi một ngọn nến khác lại được thắp sáng lên. Rõ ràng đã có ngọn nến khác, nhưng còn ngọn lửa, đó có phải là ngọn lửa cũ được tiếp tục đốt hay ngọn lửa mới? Nếu ta làm một cuộc trưng cầu ý kiến thì chắc rằng phân nửa sẽ bảo là cũ, phân nửa bảo là mới. Sự thật không ai đúng cả. Ở đây chỉ là sự tiếp nối của năng lượng. Sức nóng đã được chuyển tiếp. Sức nóng là năng lượng và điều đó cũng giống như Luân hồi của chúng ta - một sự tiếp nối của sức nóng, năng lượng của lòng yêu sự sống. Nỗi đam mê được trường tồn sẽ không bao giờ giảm cho đến khi giải thoát.

Một hôm, người Cùng tử Vacchagotta hỏi Đức Phật: "Bách Đức Thế Tôn, sau khi chết kẻ Giác ngộ đi về đâu?". Đức Phật đáp: "Này Cùng tủ, hãy lượm những que củi nhỏ quanh đây và nhóm lửa lên". Người cùng tử nhóm những que củi và đốt lửa. Đức Phật lại nói: "Hãy bỏ thêm củi vào". Người Cùng tử làm theo lời Đức Phật dạy. Đức Phật hỏi: "Thế nào rồi?" Vacchagotta đáp: "Dạ, lửa cháy rất tốt". Đức Phật bảo: "Thôi đừng bỏ thêm củi vào nữa". Sau đó đám lửa lụi tàn. Đức Phật hỏi: "Thế nào rồi?". "Dạ, đám lửa đã tàn thưa Ngài". Đức Phật nói: "Vậy đám lửa đã đi đâu? Đi tới trước? Hay phía sau? Trái? Phải? Lên hay xuống?". Người cùng tử trả lời: "Dạ không đi đâu cả, nó chỉ tắt". Đức Phật nói: "Đúng thế. Đó cũng là điều xảy ra cho kẻ Giác ngộ sau khi chết."

Không thêm củi vào ngọn lửa đam mê, ham muốn, cầu sinh tử thì ngọn lửa sẽ tắt. Đấng Giác ngộ không tạo ra Nghiệp thì họ sẽ không Luân hồi. Với chúng ta - vẫn còn lòng ham muốn sinh tồn - đó là hộ chiếu đưa chúng ta đi vào Luân hồi sinh tử. Sức nóng của đam mê là năng lượng chuyển tiếp. Đôi khi cũng có những nỗi đam mê trái ngược lại phát sinh. Tôi không muốn sống vì đời sống quá khổ. "Tôi muốn sống" hay "Tôi không muốn sống", đều là các ảo tưởng của Ngã chấp. Muốn được sống là nỗi ao ước mãnh liệt nhất. Mãnh liệt đến nổi trên giường đợi chết, cũng có ít người buông tay. chịu thua một cách nhẹ nhàng.

Người ta nói giây phút hấp hối là giây phút hiếm quý nhất để ta Giác ngộ, vì giây phút đó là giây phút ta từ bỏ sở hữu của Thân. Nhưng phần lớn chúng ta không muốn xuôi tay. Mặc dầu cơ thể ta đã bất lực, ta vẫn chống cự, vùng vẫy. Tuy nhiên, nếu ta tự ý buông xuôi thì đó có thể là giây phút Giác ngộ. Khi cuộc sống của ta còn thoải mái và mọi  thứ trên đời còn như ý: ta có thức ăn ngon, thân thể khỏe mạnh, người quanh ta thương mến - thì ta không thấy nhu cầu phải từ bỏ cuộc sống này. Giải thoát lúc đó không phải là điều tối ưu. Nhưng khi sắp chết, đó có thể là điều chúng ta phải làm: buông tay theo số mệnh.

Những gì đã được khắc ghi trong Tâm qua các thói quen suy nghĩ, lời nói và hành động tạo ra chất chồng Nghiệp. Những gì luân hồi, tái sinh sẽ là một đồ họa di truyền, một đồ họa của Nghiệp, hoàn toàn không phân biệt. Đức Phật nó thật là sai lầm khi nghĩ rằng người tạo Nghiệp và người lĩnh Nghiệp báo là một; mà nghĩ rằng đó là hai người khác nhau cũng sai. Sự thật là cả hai. Có một sự kế thừa nhưng không có một thực thể. Không có một cá nhân nào gây nhân và lãnh quả, nhưng có sự tiếp nối. Người tái sinh không phải là cùng một con người vừa mất đi có lẽ dễ hiểu vì thân, tâm, tình cảm đã thay đổi. Mọi thứ đều đã thay đổi kể từ giây phút Nghiệp được tạo ra cho đến lúc Nghiệp báo. Nhưng có một sự tiếp nối giữa người gieo nhân và người lãnh quả, điều đó cũng rõ. Vì Nghiệp bao trùm cả đời ta. Trong đó đã bao hàm các Nghiệp quá khứ, nhưng không có nghĩa là ta có thể nói: "ồ, đó chỉ là Nghiệp của tôi" rồi bó tay đầu hàng.

Có những vị thấy dưới thời Đức Phật đã dạy rằng tất cả mọi thứ đều do Nghiệp tạo ra, do đó ta không có sự lựa chọn nào. Đức Phật bác bỏ lối dạy đó. Cũng có các vị thầy dưới thời Đức Phật nói không có Nghiệp. Bất kể ta làm gì, không có hậu quả gì cả. Đức PHật cũng không tán thành lối suy nghĩ này. Có tạo Nghiệp, có Nghiệp báo, nhưng cúng ta cũng có quyền lựa chọn của mình.

Khi giảng về luân hồi, tái sinh, Đức Phật đã so sánh tư tưởng cuối cùng của ta trước khi chết với một đàn gia súc trong chuồng. Nếu không có gia súc nào mạnh nhất, con vật thường là đầu đàn sẽ dẫn cả nhóm ra khỏi chuồng. Nếu thường không có con đàu đàn thì con đứng cạnh cửa chuồng sẽ đi ra trước. Nếu không tất cả mọi con đều tranh nhau để ra trước.

Điều đó có nghĩa là ý nghĩ của ta trước giờ lâm chung sẽ tạo sức đẩy cho luân hồi, tái sinh. Điều đó không có nghĩa là tất cả các Nghiệp quá khứ đều đã hoại diệt, mà chỉ là hoàn cảnh tái sinh của ta bị ảnh hưởng. Nhiệp căn nào mạnh nhất, nặng nề nhất chắc chắn sẽ hiện lên lúc đó và dẫn ta đi theo nó. Nếu không có thì các suy nghĩ ta thường có sẽ hiện ra trong Tâm ta. Nếu ta thường nghĩ về lòng Từ bi, điều đó sẽ là những ý nghĩ cuối cùng của ta. Nếu ta không hay suy nghĩ về điều gì rõ ràng thì điều gì xảy ra cận kề cánh cửa tử thần sẽ hiện ra trong Tâm ta. Thính giác là giác quan cuối cùng ra đi. Vì thế, muốn giúp đỡ người đang hấp hối, ta nên nói với họ về những hành động tốt họ đã làm. Những điều tốt đẹp đó có thể dẫn dắt họ đến một sự tái sinh tốt đẹp hơn. Không có những điều như thế thì tất cả tư tưởng đều hiện lên lộn xộn và bất cứ điều gì cũng có thể xảy ra. May nhờ, rủi chịu.

Tất cả chúng ta đều phải trải qua giờ phút hấp hối, vậy tại sao ta không sửa soạn cho chúng? Ta cần phải chuẩn bị cho giây phút ấy. Sửa soạn cho sự ra đi của mình bằng cách tập luyện để có những thói quen suy nghĩ một cách khôn ngoan. Khi ấy, ta sẽ được tái sinh một cách khôn ngoan. Khi ta giữ năm giới luật, không có thói quen phạm giới, ta sẽ được sinh trở lại làm người. Phần đông chúng ta có những giây phút lơ là, không giữ năm giới, nhưng tạo ra thói quen phạm giới sẽ làm cho việc tái sinh trở lại kiếp người rất khó khăn.

Có chuyện kể rằng một hôm Đức Phật đi với các đệ tử của Ngài dọc bờ biển và Ngài nói với họ: "Này các đệ tử, nếu có con rùa mù bơi qua các biển của vũ trụ và một khúc gỗ trôi. Chú rùa mù chỉ trồi lên thở không khí một trăm năm một lần, các đệ tử có nghĩ là chú rùa có thể đụng đầu vào khúc gỗ không? ". Các đệ tử trả lời: "Không thể nào, thưa Ngài. Chúng không thể nào ở cùng một chỗ trong một khoảng thời gian, nếu như chúng cùng trôi và bơi quanh các biển vũ trụ". Đức Phật nói: "Không, Không phải là không thể nào, Mà là không có thể". Rồi Đức Phật tiếp: "Cũng thế cơ hội để được tái sinh làm người cũng khó khăn như thế". Điều đó đáng cho chúng ta suy nghĩ xem cần phải làm gì khi ta đã may mắn được sinh trở lại làm người. Nếu không, ta khó có thể trở lại làm người.

Chúng ta không chỉ được tái sinh làm người - là một điều quá may mắn - mà chúng ta lại còn có đầy đủ tay chân, các giác quan. Ta có đủ thức ăn để sống, sức khỏe đủ tốt để tọa Thiền. Chúng ta cũng rất may mắn được biết Pháp. Có thể nói là chúng ta được ở trên đỉnh cao so với nhiều người khác, nếu không coi đó là một đặc quyền thì ta khó có thể hiểu thế nào là làm chủ Nghiệp của mình. Đó không chỉ là một cơ hội, một thuận lợi cho chúng ta mà còn là một bổn phận nữa. Chúng ta phải sử dụng kiếp tái sinh này sao cho hữu ích.

Cũng cần phải nói thêm rằng: chúng ta đang tái sinh từng giây phút. Rất ít người có đủ chính niệm hay chủ tâm để cảm nhận điều đó. Nhưng ta có thể nhân ra ta được tái sinh mỗi buổi sáng. Điều đó không khó khăn gì. Ngày đã qua, đêm tới. Thân Tâm ta "chết" mệt, ta ngủ thiếp đi. Vào buổi sáng, ta có cảm giác hồi sinh khi thức giấc. Ta trở nên nhẹ nhàng trở lại. Thân Tâm lại tươi mát, trẻ trung, ta lại có một ngày trước mặt để sử dụng sao cho tốt nhất, giống như nó là một cuộc đời mới. Hãy tập nhìn mỗi buổi sáng như một sự hồi sinh, ta có thể hiểu chỉ có một ngày này hiện hữu. Ta cũng có thể tạo ra thói quen sử dụng mỗi ngày tối đa cho sự tăng trưởng - phát triển về tinh thần, tâm linh, tình cảm. Không có nghĩa là lăng xăng làm thật nhiều việc.

Sự tái sinh được nhìn dưới khía cạnh đó sẽ ích lợi hơn là nghĩ đến kiếp sau. Việc gì sẽ xảy ra cho chúng ta ở kiếp sau hoàn toàn tùy thuộc vào những gì ta đang làm bây giờ, vì thế chỉ có "hiện tại" mới quan trọng. "Hiện tại" là nhân, kiếp sau là quả. Nó cũng quan tọng hơn là ngồi suy nghĩ xem việc mình đã làm gì trong kiếp trước. Điều đó đã qua rồi. Việc ta không thể nhớ những kiếp sống trước cũng là một điều tốt. Ta đã đau khổ đủ trong cuộc sống này, làm sống lại làm gì những nỗi đau cũ trong tiền kiếp. Một tâm hồn vẫn còn đau khổ với những bất như ý trong cuộc đời này, lầm sao có đủ sức chịu dựng những nỗi đau khổ gấp đôi. 

Sự hồi sinh mỗi buổi sáng cũng đủ để mang đến cho ta cảm giác thúc bách, một yếu tố khong thể thiếu trong cuộc sống tâm linh. Tính cấp bách phát sinh khi ta nhận biết được sự đau khổ thực sự. Tính cấp bách buộc ta phải bắt tay ngay vào cuộc và không thể chờ đợi nữa.