# Các đặc tính của việc hành thiền

Trước hết ta phải tẩy uế, thanh lọc Tâm. Nhưng không thể có Tâm thanh tịnh, nếu như Thân ô uế.

### Tẩy rửa Thân

`Thân là căn nhà của Tâm`. Bất kể ta đi đâu: từ thành phố này đến xứ sở kia, không biết bao lần, ta cũng lôi kéo **Thân** đi cùng khắp cho đến ngày nó rời rã, hư hoại chỉ còn là một đống xương, một nhúm cát bụi. Nhưng còn chưa tới ngày ấy, ta còn phải mang Thân này.

`Còn phải sống, ta còn cần phải dọn dẹp cho "căn nhà" này được thông thoáng, sạch sẽ, dễ chịu.`

### Thanh lọc Tâm

Các phản ứng tâm lý chất chứa bên trong lâu ngày đã che mắt Tâm ta. Tâm đã dung chứa chúng, thì chính Tâm cũng phải tháo gỡ chúng. Trong Thiền, điều này đồng nghĩa với "nhận biết các cảm thọ, nhưng không phản ứng, rồi buông bỏ". 

`Bản chất của Thiền là không phản ứng.`

Lúc tọa Thiền, khi các vọng tưởng dấy khởi, ta chỉ cần biết chúng dấy khởi mà không cần có phản ứng. Và ta cũng chỉ cần làm có thế.

Thái độ không phản ứng này cũng có thể được mang `áp dụng vào đời sống hằng ngày. Cảm thọ nào dấy khởi, ta chỉ cần nhận biết nó đến, rồi để nó đi.`

### Kinh nghiệm tính Vô thường của sự vật

`Trừ khi tự ta kinh nghiệm được diều đó, nếu không tính Vô thường của sự vật  cũng chỉ là những lời nói vô nghĩa.` Và lời nói không giúp chúng ta giải thoát được.

`Khi tham Thiền, ta kinh nghiệm sự Vô thường trực tiếp qua việc chú tâm vào hơi thở`. Ta biết rằng một hơi thở vừa vào, lại một hơi thở ra. Hơi thở trước không giống hơi thở sau. Cảm thọ này dấy lên rồi qua đi. Tiếp theo một cảm thọ khác lại đến, rồi nối tiếp các cảm thọ khác dấy lên, cuối cùng không còn gì nữa. Một cảm giác đau ở chân, ta trở mình cảm giác đau biến mất. `Cảm thọ đến, rồi cảm thọ đi`.

Từ sự Vô thường của cảm thọ, đồng thời `ta nhận ra được sự Vô thường của bản thân`. Rằng Thân của ta, của tất cả mọi người đều Vô thường, hoại diệt. Vậy sao ta sống như thể ta sẽ không bao giờ mất? ta đau khổ khóc than khi thân này bị hủy hoại theo luật tự nhiên, như thể đó là việc ta không bao giờ ngờ tới.

Khi ta suy nghĩ thêm, ta sẽ thấy `mỗi giờ mỗi phút trôi qua, các tế bào trong cơ thể cũng thay đổi`. Khi lắng sâu trong Thiền định, ta có thể cảm được từng cảm giác trên da thịt mình. Sẽ có cái nhìn khác về chính bản thân ta, cũng như về cuộc đời.

Khoa học đã chứng minh `Không có gì trong vũ trụ là một khối cứng rắn`. Tất cả vật chất hiện hữu đều được tạo thành bởi những phân tử di chuyển với tốc độ nhanh - đến cùng nhau và tan rã cùng nhau - do đó, chúng tạo ra ảo tưởng của một khối vững chắc. `Nhưng đó là sự hiểu biết của lý trí. Chưa đủ. Ta còn phải cảm nhận được điều ấy. Khi ta cảm nhận được như thế trong Thiền định, ta thật sự "biết".

> Khi có người tranh luận về những điều Đức Phật dạy, Ngài đã không cãi lại, Ngài không phải bảo vệ cho giáo lý của mình, Ngài đang nói về ác kinh nghiệm tự chứng.

> Với sự chú tâm nhất quán, thâm sâu, ta có thể "thấy" được những thay đổi không ngừng trong ta. Chính Tâm ta cảm nhận được điều đó, bên trong cơ thể ta, vậy thì Tâm phải đứng ngoài mới nhìn thấy được, vậy làm sao nói được ta là một khối rắn chắc. 
> Tâm có thể nói rằng: "Nếu luôn luôn có sự chuyển đổi bên trong ta, vậy thì cái "tôi" ở đâu?" Tất cả cảm giác luôn thay đổi, Phút trước có, phút sau không. Cơ thể luôn biết đổi. Không có gì để "tôi" bám víu vào. Tư tưởng luôn thay đổi, vậy "tôi" ở đâu? Những dĩ nhiên là con người chạy tìm một hình ảnh tưởng tượng để ẩn trú vào như là một con người siêu phàm (higher self), một tâm linh, một linh hồn,...
> Nhưng xét kỹ ra, tất cả đều là ảo tưởng. Chúng ta phải chấp nhận Vô thường.


### Về bốn yếu tố: Đất, Nước, Gió, Lửa

Trong lúc thuyết giảng về nền tảng của sự chú tâm, Thiền quán, Đức Phật đã nhắc đến bốn yếu tố: Đất, Nước, Gió, Lửa.

Cảm giác về sự cứng rắn trong cơ thể thuộc về Đất. Ta cũng cảm được thể rắn chắc trong chiếc bồ đoàn ta ngồi. `Yếu tố rắn chắc (Đất)` có mặc ở khắp mọi nơi. Ngay cả trong nước, nếu không ta đã không thể lội trong đó hay đặt thuyền trên nước. Yếu tố đó có cả trong không khí, nếu không, chim, máy bay không thể bay trong đó.

`Yếu tố Lửa - nhiệt độ` - cũng ở khắp nơi. Nếu để ý, ta có thể cảm thấy sức nóng trong Thân mình. Thường ta chỉ để ý đến yếu tố này khi đang lạnh cóng, bị nóng quá hay lúc bị cảm sốt. Nhưng nhiệt độ luôn có mặt trong cơ thể ta, cũng như trong tất cả mọi sinh vật.

`Yếu tố nước` trong máu, nước miếng, nước tiểu của ta. Yếu tố nước cũng là sức kết, bện. Nước là yếu tố kết, bện có mặt ở khắp mọi nơi. Không có nó, tất cả các tế bào di chuyển trong Thân ta sẽ tan rã.

Cuối cùng là `yếu tố không gian (Gió)`. Có không gian - những chỗ mở - trong ta, như lỗi mũi, bên trong miệng. Ngay trong nội tạng cũng có những chỗ mở. Vũ trụ là không gian.

> Khi ta nhận ra rằng chúng ta có cũng chỉ là do các Duyên hợp lại, rồi tan đi, chúng ta không là gì ngoài bốn thứ Gió, Lửa, Đất và Nước hợp lại, thì "tôi" là gì, đến nỗi lúc nào ta cũng chăm chăm bảo vệ nó bằng mọi cách. Và thế giới còn lại, người xung quanh ta là gì, để ta phải cảm thấy bị họ đe dọa?

### *Lời kết*:

`Tất cả những khám phá dù có thật lý thú, nhưng chúng cũng vô dụng nếu ta không kinh nghiệm được chúng`. Chúng sẽ vẫn chỉ là những kiến thức tiêu khiển trong lúc tán gẫu với bạn bè. Nhưng khi ta có thể tự kinh nghiệm được, chúng sẽ trở thành sự hiểu biết sâu sắc bên trong, về vật chất quanh ta. `Trí tuệ, sự nhận biết được bản chất thật của sự vật là điều Đức Phật thường hay nhắc tới.`

`Thiền là nhằm đạt được Giác ngộ và Giác ngộ là mục đích của người Phật tử tu Thiền. Các phương tiện là những dụng cụ. Nên nhớ phải chú tâm vào phươung tiện, không vào kết quả.`



















