# Thanh tịnh và Tỉnh giác

Có nhiều phương pháp tu Thiền. Trong "Thanh tịnh đạo" (Path of Purification) có hươn bốn mươi cách được kiệt kê nhưng chỉ có 2 phương hướng, hai con đường ta phải đi đến: `Thanh tịnh` và `Tỉnh giác.` 

Trong Thiền định, nếu thoáng bắt được cảm giác an lạc, ta sẽ hạnh phúc biết bao. Nhiều người đã thỏa mãn khi đạt được đến trình độ này. `Nhưng Thanh tịnh không phải là mục đích của Thiền. Đó chỉ là phương tiện đưa đến cứu cánh. Thanh tịnh là phương tiện. Sự Tỉnh giác trong nội tâm mới là cứu cánh.` Nhưng vì phương tiện đó tạo ra sự thoải mái, dễ chịu, ta trở nên bám víu vào chúng.

### Vấn đề

`Vấn đề của ta là luôn chạy đuổi theo sự dễ chịu và xa lánh sự khó chịu`. 

> Ta coi mục đích của cuộc đời là được dễ chịu, hạnh phúc nên dường như ta chẳng có mục đích gì trong cuộc đời. 
> Không thể nào tước bỏ hết tất cả những điều khó chịu, đâu khổ trong đời mà chỉ giữ lại những gì ta ưa thích. Chừng nào ta còn coi đó là mục đích của mình thì ta không có mục đích gì cả. Trong Thiền cũng thế.

### Làm cách nào ta có thể đạt được sự Thanh tịnh và điều đó ảnh hưởng đến chúng ta như thế nào?

1. Phương pháp:

`Bằng cách chú tâm vào hơi thởi, dần dần ta sẽ tìm được sự Thanh tịnh`. Luôn trở về với hơi thở sẽ giúp ta đạt đến trạng thái Thanh Tịnh. Chính niệm, trong Bát chính đạo, dạy ta sự chú tâm đúng, đưa đến Thiền định.

Có thể ban đầu ta thấy khó khăn, nhưng với sự kiên trì, nhẫn nại, một chúng Duyên lành và một nơi yên tĩnh, ta có thể đạt được Thanh tịnh.

- Duyên lành? chắc rằng chúng ta đều có Duyên lành, nếu không ta đã không có mặt nơi này <3 . Người có ác Nghiệp sẽ không tìm được đến với Thiền, hoặc giả như có, họ cũng không trụ lại.
- về Lòng kiên nhẫn, bạn cũng không thiếu, nếu như bạn đã chịu khó đọc đến những dòng này <3 
- chỉ cần thêm một yếu tố đó là ý chí, sự quyết tâm :D 

Khi ngồi xuống Thiền, bạn cần tự nhủ: "Tôi sẽ chú tâm vào từng hơi thở, nếu tôi có lơ là, tối sẽ bắt đầu trở lại"

2. Kinh nghiệm cảm giác dễ chịu của Thanh tịnh

Khi cảm giác Thanh tịnh, thư thái dấy lên rồi qua đi, không thể khác được. vì bất cứ điều gì đã có sinh thì phải có hoại, `phản ứng đầu tiên mà Tâm phải có là nhận ra tính Vô thường của sự vật cứ không phải để thất vọng` kêu lên: "Ồ, nó lại qua mất rồi". Hoặc "Cảm giác vừa rồi dễ chịu quá, làm sao để có lại cảm giá ấy"

Cảm giác thoải mái, tự tại mà ta cảm nhận được trước hết ở Thân, rồi đến Tâm cũng sẽ qua đi. Nhận ra tính Vô thường của nó để tiến tới Vô ngã, là cái gốc của những điều Phật dạy.

> Giáo lý của Đức Phật nhằm hướng ta đến Vô ngã. Ngài nói: "Ta chỉ dạy một điều, đó là giải thoát, chấm dứt khổ đau". Điều đó không có nghĩa là tất cả khổ đau trên đời đều chấm dứt. Điều đó có nghĩa là nếu không có một cái Tôi để đón nhận khổ đau, thì không có khổ đau. Cái tôi sẽ biến mất. Nếu không có ai ở đây có vấn đề thì làm gì có vấn đề?

3. Kinh nghiệm khi Vọng tưởng dấy khởi

`Khi có bất cứ vọng tưởng nào dấy lên, ta cần đưa nó trở về với sự tỉnh thức`. Bất cứ ý tưởng nào cũng vậy, chúng không phải đến để phá rối chúng ta, cũng không phải là dấu hiệu chứng tỏ ta không thích hợp với Thiền, cũng không phải cảm giác làm ta thấy quá nóng hay quá lạnh. Không gì giống thế cả. `Vọng tưởng không phải là kẻ phá rối trật tự. Chúng là ông thầy của chúng ta.`

4. Kinh nghiệm quan sát Tâm

- luôn lăng xăng
- không đáng tin
- luôn muốn được tiêu khiển
- dukkha (đau khổ + không như ý)

Trước hết, ta cần biết Tâm không phải là một phần tuyệt vời của ta, dù nhờ nó ta có thể thu thập được kiến thức, có thể hồi tưởng, có thể hiểu biết khái niệm và phạm trù. Tuy nhiên nó là một `cái Tâm lăng xăng, luôn thay đổi và sẽ không làm những gì chúng ta kỳ vọng ở nó.`

`Điều thứ Hai ta cần nhớ là khó thể tin vào Tâm.` Ta không thể tin vào tất cả mọi tư tưởng qua đầu.  Chúng đã đến không mời mọc thì tự chúng cũng sẽ tự ra đi. Chúng có thể là những gì đã xảy ra trong quá khứ, hay chỉ thuần là vọng tưởng. Đôi khi chúng làm ta khó chịu hay chỉ nhẹ nhàng như một giấc mơ. Có khi chúng đến lộn xộn không đầu không cuối. `Vọng tưởng nhanh chóng đi qua đầu ta trước khi ta kịp nhận mặt chúng. Vậy tại sao ta lại tin vào những điều mình thường suy nghĩ?`

> Trong lúc hành Thiền, chúng ta có cơ hội để quan sát tâm - tư tưởng đi qua trong đầu - và luyện tập không để bị chúng lôi kéo. Vậy tại sao trong đời sống hằng ngày ta lại tin vào chúng và để chúng lôi kéo ta theo?  Khi Tâm nói: "Người này thật xấu", "Người kia nói láo", ta tin theo những điều đó. Khi tâm nói: "Tôi chán quá, Mệt mỏi quá", "Tôi vần thứ này" hay "Tôi phải có thứ kia", ta nghe theo. Ta tin theo tất cả - nhưng tại sao ta phải tin theo chúng? Trong khi tất cả mọi suy tưởng đều xảy ra theo một tiến trình, trong đời thường cũng như lúc hành Thiền. Tư tưởng dấy khởi lên, dừng lại trong chốc lát, rồi qua di không theo một mẫu mực hay lý do nào.
>
> Khi đã thực sự nắm bắt được ý nghĩa của tiến trình này, ta có thể thay đổi những suy nghĩ hiện lên trong đầu và các tư tưởng ta muốn nghĩ tới. Điều đó có thể thực hiện được khi ta không còn tin vào những điều Tâm nói nữa. Tiến trình của tư tưởng xảy ra tự nhiên trong Tâm ta và khi nào chúng ta còn sống, tiến trình đó triền miên tiếp tục, dẫu rằng chúng không đáng tin, không thể dựa vào. Bởi thế, nếu ta có thể gạt bỏ phần lớn các suy tưởng trong đầu mình thì lại tốt hơn.

`Thứ Ba, Tâm luôn muốn được tiêu khiển`. Nếu quan sát về Tâm ở một khía cạnh khác: Khi ta ngồi thiền nhưng không thể tập trung tư tưởng, khi ta buồn ngủ, không chú tâm, ta hiểu rằng `khi Tâm không được "giải buồn", nó muốn ngủ`. Nó cần đọc sách, coi tivi, thăm hàng xóng, nó cần được làm một điều gì đó, bất cứ điều gì để giải buồn, để bận rộn. Nó không chịu ngồi yên. Đây là một điều thú vụ để biết về chính mình.

`Điều thứ Tư, ta rút ra được từ Thiền quán: đây là dukkha (đau khổ) hay sự không vừa lòng, không thỏa mãn`. Dukkha không chỉ có ý nghĩa là sự khổ đau, mà còn bao gồm tất cả những điều không như ý, là một khái niệm bao quát hơn, gồm tất cả những gì ta đã kinh nghiệm qua, cả những việc vừa ý cũng làm ta khổ vì chúng sẽ qua đi (Vô thường). Sự không như ý của quá tình tư duy sẽ hiện ra rất rõ trong Thiền quán, vì ở đây, trong lúc ta thực sự muốn chú tâm, ta lại chỉ toàn ngồi suy nghĩ vẩn vơ.

5. Quotes về Thanh tịnh Tâm:

> Các vọng tưởng thì Vô thường, Chúng dấy lên rồi qua đi. Ta không thể giữ lại phải không? Tất cả những suy nghĩ nửa giờ trước đây đã qua đi phải không?
> 
> Vô thường và Vô sở hữu: ta đâu có làm chủ được chúng phải không? và chúng cũng chẳng đáng để ta giữ lại phải không? Vậy tại sao ta muốn làm chủ chúng? Muốn nghĩ chúng là ta? Sao không nghĩ chúng chỉ là một hiện tượng tự nhiên hiện ra, rồi biến mất? Chỉ có thế. Cũng thế, với thân này - nó có thực là ta không? Nó cũng chỉ là một hiện tượng tự nhiên phát sinh ra bằng khái niệm, và tan biến đi qua cái chết, một định luật tự nhiên, một sự kiện tự nhiên, một sự kiện tự nhiên mà nếu còn chấp Ngã ta không thể nào chấp nhận được điều đó.
> 
> Chấp Ngã hay Ngã mạn. Chấp Ngã đồng nghĩa với u mê. Ngã mạn có nghĩa là ta đang nhìn thế giới và bản thân từ quan điểm của "cái tôi", qua cái nhìn đó, thế giới bên ngoài cũng như người chung quanh ta trở thành mối đe dọa.
> 
> Tất cả vọng tưởng dấy lên khi ngồi Thiền sẽ giúp ta hiểu hơn về chính mình, về tính Vô thường của các hiện tượng, của Thân, Tâm, về tính Vô sở hữu của chúng. Nếu ta thực sự làm chủ những suy nghĩ của mình thì tại sao ta lại không làm chủ những suy nghĩ đáng có? Ai muốn làm chủ những đóng rác? Như tôi sẽ cố gắng để những vật thuộc sở hữu của tôi trở trên quý báu.
> 
> Ta phải nhận biết về tính Vô thường, không như ý và Vô Ngã bằng chính kinh nghiệm bản thân của mình. Không ai "biết" ba điều này mà chưa từng kinh qua chúng. Nếu ta không thực sự hiểu một cách trực tiếp bằng nội tâm của mình thì chúng chỉ là những lời hoa mỹ đầu môi.


### Tỉnh giác...


