# TỪ

###  Từ Tâm chỉ có thể xuất phát từ trái tim

Chúng ta bị phủ lấp bởi ngôn từ nhưng chúng chẳng khác gì hơn là những khái niệm. `Từ **Tâm** chỉ có thể xuất phát từ trái tim, từ **Tâm** sẽ trở nên trống rỗng, vô nghĩa nếu nó chỉ nằm trong ngôn từ`.  Tự nó không có nghĩa gì, giống như "dòng sông" sẽ gợi cho ta một cái gì đó, khi ta đã kinh nghiệm qua. Nếu ta bảo với một đứa trr thơ về "dòng sông", nó không biết ta nói gì. Nhưng nếu bạn bỏ tay em xuống nước, để em cảm nhận dòng nước chảy thì em sẽ thật sự biết dòng sông là như thế nào, không kể em có biết đến danh từ "dòng sông" hay không.

Đối với `Tâm Từ` cũng vậy, danh từ ấy không có nghĩa. Chỉ khi nào ta cảm được nó từ trong tim mình thì ta mới hiểu những điều Phật đã nói về Tâm Từ.

> Cuộc đời sẽ thiếu sót biết bao khi không chứa đựng cả lý trí và tấm lòng. Nếu chỉ sống bằng trái tim, con người dễ trở thành tình cảm, một bản tính thường được đồng hóa với người phụ nữ. Tình cảm có nghĩa là ta phản ứng với mọi thứ, điều đó không tốt. Lý trí cũng có chỗ đứng của nó. Con người cũng cần hiểu những gì xảy ra quanh họ. Nhưng nếu chỉ hiểu với cái đầu, nó có thể vượt bậc về kiến thức nhưng con tim sẽ thiếu đồng cảm. Tình và lý phải luôn đi đôi với nhau. Ta phải hiểu bằng lý trí và phải dùng tình cảm một cách khôn ngoan.


### Lòng Từ trong Tâm ta là loại tình cảm nào?

Khi Phật nói về **Tâm Từ**, Ngài muốn nói đến `thứ tình cảm không có sự phân biệt trong trái tim. Tình cảm cao thượng đó đòi hỏi ta phải yêu thương tất cả mọi người` như thể người mẹ yêu thương đứa con duy nhất của mình. 

> Khó là sự thể hiện lòng Từ trong Tâm ta với tất cả mọi người, kể cả những người đáng ghét nhất. Ngay chính ta cũng không hoàn toán dễ thương, vậy tại sao lại mong mỏi điều đó ở người khác. 
> Tại sao ta phải phân biệt giữa những người ta có cảm tình và người ta không ưa. Ta tự cho mình có lý khi không ưa những người mà theo sự đánh-giá-của-Tôi, họ hành động sai trái. Nhưng ngay chính ta, đâu phải lúc nào cũng hành động đúng.  Ai cũng lầm lỗi, thì tại sao lại đòi hỏi người khác phải hoàn hảo, muốn người khác làm chuyện ta không thể làm được.


### Có 3 loại Tâm Từ: lòng tử tế, tình thân hữu, và tình cảm gia đình

**Lòng tử tế**  (good-will) - là điều kiện tiên quyết tối cần cho cuộc sống. Sẽ không có xứ sở nào tồn tại, nếu người ta không có lòng tốt với nhau. Ta cậy vào người phát thư để có thông tin, nhờ người bán rau quả, nhờ nhà nông để có lương thực... Ta lệ thuộc vào lòng tử tế của các nhà hàng xóm.

Thứ hai là **tình thân hữu**. Ta cảm thấy gần gũi thân thiện với một số người như bạn bè, hàng xóm, người quen, người giúp đỡ ta. Nhưng `tình thân hữu cũng có khía cạnh nguy hiểm của nó. Đó là lòng ưa thích, trong sự ưa thích đã có sự bám víu`. Sự bán víu đó sẽ khiến ta đau khổ, sân hận, không phải với người thân ta mà đối với cái ý tưởng là ta phải mất họ, sẽ sinh ra lòng sợ hãi. Do đó, chính sự bám víu đã làm hoen ố tình thương, không còn thuần khiết nữa.

Tuy nhiên, `tình thương chúng ta dành cho gia đình có thể dùng làm hạt giống để vun trồng lòng Từ, giúp ta biết thế nào là xảm xúc thương yêu, rồi từ đó phát triển nhân rộng lên`.

### Trái tim ta cần được rèn luyện để yêu thương

Phát triển **Tâm Từ** không phải bằng cách dự một lớp về Thiền hay nghe thuyết Pháp về lòng Từ là đủ. Ta cần tập luyện có phương pháp một cách kiên nhẫn và lòng quyết tâm.

Hãy `mang tình thương đến với mọi người, dù là người ta ghét hay ta thương`. Mỗi người ta tiếp xúc điều đem lại những cơ hội để học tập, thực hành lòng Từ, bất kể người đó là ai. Không kể họ nói gì, không cần họ có quan tâm đến ta hay không, hay chính họ có lòng Từ hay không. Không có gì đáng kể. Cái đáng kể là những gì đang xảy ra trong lòng ta, cũng là điều duy nhất ta cần nhớ.

> Chúng ta đang ở  cõi thứ Năm tính từ dưới lên trong ba mốt cõi. Thử nghĩ xem, cũng khó khó thể mong đợi gì hơn ở con người trong cõi này.?
> 
> Chúng ta có rất nhiều điều phải học trong cõi này và có lẽ mục đính của cõi này chính là vậy, để con người có cơ hội rèn luyện mình thêm. Không phải để chúng ta tìm kiếm sự thoải mái, tiền bạc, của cải, sở hữu. Cuộc đời chính là một trường học, đây là bài học quan trọng nhất, bài học để giúp trái tim ta thêm bao la. Không thể có bài học quan trọng hơn. 
> 
> Giống như một khu vườn, khi cỏ dại mọc quanh một khóm hoa hồng, thì bao nhiêu phân bón cho hoa hồng đều vô ích. hồng sẽ không thể ra hoa, con người sẽ chẳng được ngửi mùi hương của hoa. Dần dần cỏ dại sẽ phủ trùm lên hoa. Trái tim ta cũng thế, Khóm hoa hồng là lòng Từ đang được ươm trồng. Nếu ta không nhổ cỏ dại để cây được ra hoa, tỏa hương thì dần dần cây hoa Từ cũng tàn lụi. Cỏ dại - chính là lòng sân si của ta.

`Phần đông chúng ta đều đi tìm người yêu thương mình, nhưng việc đáng lý phải là ngược lại. Được ngược khác yêu thương không có nghĩa là ta cũng đầy tình thương`. Chính kẻ yêu ta mới có thìn cảm thương yêu. Trong khi có thể ta chẳng có cảm giác gì ngoài lòng thỏa mãn là đã có người thấy ta dễ thương. Điều đó chỉ làm cái Tôi của chúng ta thêm lớn. Trong khi yêu thương người khác, cái Tôi cả ta nhỏ bé lại.

Ta ban phát cho người khác tình thương không phải vì ta muốn cho, không phải vì họ cần, không phải vì họ đáng để cho mà vì trái tim ta đã được rèn luyện để làm như thế. Nếu trái tim ta đã được rèn luyện để yêu thương thì nó sẽ yêu thương vô điều kiện.

`Người tử tế không có gì để mất cả` 

> Sẽ có người lên tiếng "Nếu người khác cộc cằn, thô lỗ với ta mà ta đối xử với họ đầy tình thương thì họ sẽ lợi dụng ta sao?" Nếu họ có làm như tế thì đó là Nghiệp ác của họ. Trong khí người tử tế không có gì để mất cả. Làm sao bạn có thể mất được tình thương vẫn đầy ắp trong tim mình? Đó là cơ hội để ta thử kiểm chứng lại trái tim mình.

### Ai đó đã nói rất đúng, Từ Tâm chính là lòng thương yêu chính mình

Ta không thể yêu thương người khác nếu `trước tiên ta không biết yêu thương chính mình. Nhưng không phải bằng cách phụng sự nó` như: tìm đủ cách để cho nó được êm ấp, thoải mái, không được có một con muỗi ở bên cạnh, đầy đủ thử ăn mà ta ưa thích. `Đó không phải yêu thương mà là phục dịch`. Nó giống như tình yêu thương của người mẹ dành cho con của mình phải sáng suốt. Nếu người mẹ yêu thương con thật sự, bà sẽ không nuông chiều thái quá. Bà sẽ dạy con với lòng thương và trí sáng suốt, uốn nắn tính cách nó. Vì `thương chính mình, ta phải bắt mình tuân theo một số điều lệ hành động`. Thực hành Thiền là một cách thương yêu mình.

>Lòng Từ nuôi dưỡng trong Tâm sẽ đem lại lợi ích cho chính chúng ta. Ai đó đã nỏi rất đúng. Từ Tâm chính là lòng thương yêu chính mình. Đúng thế. Nhưng tình thương này không phải là tình thương tầm thường ích kỷ, mà nó là bàn đạp để đưa chúng ta đến cái đích cuối cùng: Vô Ngã. Thật thế, khi trái tim ta càng có nhiều lòng Từ, ta càng như thể không còn nghĩ đến bản thân mình, đến cái Tôi của mình. Và khi cái Tôi trở nên nhỏ bé hơn, thì tình thương yêu càng dễ phát triển hơn. Khi ta nghĩ đến người khác nhiều hơn, thì Ngã phải nhường chỗ cho họ trong trái tim.
>
> Dĩ nhiên, họ là người được lợi nhưng đó chỉ là thứ yếu. Chỉ có ta mới có thể giải thoát chính mình. Ai cũng phải ra đi một mình. Nhưng nếu có những người bạn đồng hành cùng muốn đi theo con đường của ta thì ta cũng mở rộng vòng tay đón mời họ, vì con đường, chuyến xe này hãy còn vắng vẻ làm sao.

.