# BI - sự cảm thông

### Đừng lầm Bi với lòng thương hại

Lòng thương hại dấy khởi khi ta cảm thấy tội nghiệp cho ai đó. `Bi là khi ta chia sẻ lòng xót thương với họ`.  Bi phát sinh khi ta cảm nhận sự đau khổ, không như ý của người khác trong chính bản thân ta.

Nếu ta có thể nhận diện được tất cả những trạng thái bất như ý dồn dập xảy ra trong ta - sự không ưa thích và chán ghét, hối hận và hờn trách, sự hãi và lo lắng, căng thẳng - thì ta hiểu rằng tất cả chúng ta đều cùng một số phận. Để khi người khác gặp chuyện khó khăn, ta có thể thông cảm với họ, vì ta biết rằng chính mình cũng có khổ đau.

### Nơi nào có sự sợ hãi, nơi đó không có cảm thông

Một cái gì đó để ta có thể nói "của tôi" thì ta chọn lựa cái đó. Sự lựa chọn này đẩy con người ra xa nhau, tinh thần chia rẽ phát sinh. `Sự chia rẽ này do chấp Ngã mà ra`. Đây là cái Tôi, tôi phải bảo vệ cái Tôi của mình. Cái Tôi thường xuyên cảm thấy bị đe dọa. 

Tất cả cái ta biết là sự đe dọa đến cái Tôi, làm ta sợ hãi. Nơi nào có sự sợ hãi, nơi đó không có cảm thông (Bi) vì sợ hãi xuất phát từ sân hận. Chúng ta sợ những gì ta ghét.

> Sợ hãi núp dưới bóng của Ngã. Không có sự sợ hãi ở người đã Giác ngộ. Không có sự sợ hãi vì không có gì để được hay mất. Càng nhiều Ngã chấp, sự sợ hãi càng tăng: sợ bóng tối, sợ trộm cướp, sợ thời tiết xấu, sợ tương lai, đủ thứ sợ. Sự sợ hãi xuất phát từ lòng muốn bảo vệ cái Tôi giả tạo. Và càng muốn bảo vệ cái Tôi bao nhiêu, lòng cảm thông càng bị giới hạn.

###  Ngã chấp chỉ có thể giảm thiểu khi ta thật lòng soi rọi chính mình

Một cách để làm việc đó là đặt tên cho các tư tưởng của mình (`labelling`). Có thể ta mới khám phá ra các tư tưởng xấu của mình; từ đó bớt quan trọng hóa mình hay tư tưởng của mình. Đó là hành Thiền.

Một cách khác để soi mình cặn kẽ là `biết chấp nhận sự thật khi trong ta dấy lên những tư tưởng xấu và không thể đè nén`. Phải nhận ra rằng con người luôn khao khác thỏa mãn các ngũ dục. Sự thành thật cặn kẽ này giúp cho cái Tôi của chúng ta bớt trương phồng lên. Khi ta làm được như thế, lòng cảm thông trở thành một hiện thực, không phải chỉ là lời nói đầu môi. 

Nói thì dễ, ai cũng làm được điều đó. Từ sáu tuổi trở lên là đã có thể học thuộc lòng bài Thiền quán về lòng Từ. Những lời này rất hay nhưng thực sự chúng giúp được gì cho ta? Sự lặp lại những lời này khiến ta đánh mất xúc cảm ban đầu, trong khi ta sống tùy thuộc vào xúc cảm của mình.

### Đừng hiểu lầm rằng ta sống theo lý trí

Lòng `cảm thông (Bi) là một tình cảm xuất phát từ trái tim`, không cần lý do hay điều kiện.

Sự thật là mọi việc bắt đầu bằng xúc cảm, rồi phát sinh ra hành động. Sau cùng tiến trình tư tưởng mới xuất hiện để lý giải cho hành động của mình.

`Hiểu được cảm xúc của mình là điều tối quan trọng`. Làm sao chúng ta "tri thức", biết thế nào là tình thương, lòng cảm thông nếu chúng ta không có những xúc cảm đó? Chúng ta có thể biết về chúng nhưng làm sao thể hiện chúng, nếu ta không có xúc cảm đó? Giải thoát không phải là một "tri thức", nó là một cảm xúc.

> Một trái tim đầy cảm xúc - cũng giống một như trái tim đầy tình thương - luôn đầy thương cảm và biết rằng ai cũng có nỗi khổ. Sự đau khổ đã được nhặc đến trong đế đầu tiên của Tứ đế của Phật Pháp. Không có ai thoát khỏi sự đau khổ vì cuộc đời - sự hiện hữu của ta - chính là sự khổ đau. Nhưng nó không phải là bi kịch. Nó chỉ có nghĩa là vạn pháp trên đời đều ẩn chứa trong đó: sự xung đột, bất như ý, bực dọc, lòng mong muốn được có nhiều hơn, muốn không bị mất mát, thay đổi hay hoại diệt.

### Hạnh phúc khi có lòng thương và sự cảm thông

Nếu quá chấp Ngã, người ta khó thể cảm thông với người khác. Chấp Ngã là nguồn gốc của bao vấn đề giữa con người với nhau. Vì nếu ai cũng bận rộn lo cho cái Tôi của mình thì làm sao còn cảm xúc cho người khác. 

Thường người quan tâm đến kẻ khác bị coi là cá biệt, không giống ai. Thật đáng tiếc vì chính người có lòng thương và cảm thông đối với người khác mới thật là người hạnh phúc. `Chính hai tình cảm Từ và Bi đem lại cho ta niềm vui vì chúng giúp ta bớt nghĩ đến cái Tôi của mình, bớt chấp Ngã`.

Người chấp Ngã ít có niềm vui vì họ không bao giờ mãn nguyện trong việc thỏa mãn cái Tôi của mình. Vì hết điều này thì đã có điều khác dấy lên. Nhưng khi ta buông bỏ nó, mà hướng tất cả chú tâm vào sự không toại nguyện, đâu khổ mà mọi chúng sinh đều phải đối mặc, ta sẽ nhận ra được cái khổ của tất cả nhận loại, lúc đó những nỗi niềm riêng của chúng ta chỉ là một phần của sự hiện hữu chung. Lúc đó, lòng cảm thương cho chính mình và cho tha nhân sẽ phát sinh. Và quyết tâm tận diệt mọi khổ đau sẽ được thêm sức mạnh cần thiết để làm điều đó.

.