Chúng ta luôn phải đối đầu với bao kẻ thù. Vì chúng trụ bên trong ta, ta khó nhận ra chúng. Do đó, trước hết ta phải làm ngơ như không biết chúng để chú tâm vào việc Thanh tịnh hóa Tâm, dần dần chúng không còn là một phần của ta nữa.

Con đường Tâm linh, con đường Thanh tịnh hóa, đoạn diệt, tự do là con đường dẫn ta đến sự thay đổi bản tính của mình. Nếu ta không bắt đầu bằng bước đó, ta sẽ không thể bước vào thế giới Thanh tịnh. Mọi thứ khác đều là ngoại giới, chỉ có bản tính là nội tâm. Mặc dầu, ngoại giới có thể đẹp đẽ, có thể mang cho ta cảm giác thoải mái nhưng chúng không thể thay đổi nội tâm ta. Và chỉ có sự thay đổi đó mới phân biệt được một người cao cả với người bình thường. Người bình thường hành động theo sự sai bảo của bản năng. Người cao cả chuyển hóa chúng.

Chướng ngại Sân hận, nóng giận gây bao điều tai hại cho ta. Khi bùng nổ ra ngoài, khi gặm nhấm bên trong. Khi nó được bộc lộ ra lời, thường làm người khác cũng sinh giận dữ. Từ đó gây ra cãi vã trong gia đình, xích mích ở xóm làng, nảy sinh ra oán thù giữa các cộng đồng, chiến tranh giữa các quốc gia.

Tất cả mọi thứ đều bắt đầu từ Tâm ta nên ta phải nhận ra rằng thế giới không phải là tha nhân, mà mỗi chúng ta là một thế giới, do đó trừ khi ta tìm thấy an bình trong chính Tâm ta, ta sẽ không tìm thấy điều đó ở đâu khác. Không cần kể là người khác đang tức giận, bực bội, sai trái hay ngã mạn. Không có gì đáng kể cả. Điều quan trọng chính là thái độ của ta trong hoàn cảnh đó. Không thể có sự yên ổn tuyệt đối trên thế giới này. Dưới thời Đức phật đã không có. Dưới thời các vĩ nhân, các vị thánh đã không có. Trái lại, lịch sử đã bày cho ta thấy bao nhiêu cảnh tranh giành thế lực chính trị, chiến tranh, anh em xâu xé nhau.

Sự bình an duy nhất ta có thể có được là sự bình an tự trong trái tim ta. Sự an lạc Đức Phật đã tìm thấy cho chính mình lại âm vang đến cả thế giới. Ngài là người đã tìm thấy an bình với chính mình, với thế giới và sự an bình đó vẫn tồn tại cho đến ngày nay, hơn hai mươi lăm năm sau trong Pháp của Ngài. Năm trăm triệu người trên thế giới đã thề nguyện làm đệ tử của Ngài.

Rõ ràng, Nghiệp của chúng ta không giống nhau. Tuy nhiên, nếu ta có thể truyền cho người thân trong gia đình sự an bình, tự tại trong Tâm ta thì cũng đã là quá tốt. Đó có phải cũng là một thành tích? Khi tất cả mọi người trong gia đình đã được truyền cho sự bình an thì an bình cũng có thể lan truyền đến hàng xóm láng giềng. Được thế càng tốt. Ta không cần phải là Phật mới có thể ảnh hưởng sâu xa đến người khác.

Ảnh hưởng sâu xa chỉ có thể nảy sinh khi trong Tâm ta có sự bình an, Tâm không còn dấy khởi sân hận. Chỉ có các vị A-la-hán mới đoạn diệt được hết các niệm sinh ra sân hận. Dẫu vậy, nếu ta có thể kìm chế sân hận thì vẫn hơn là lúc nào cũng giận dữ, cãi vã, hờn oán, thương tổn, trách móc người khác.

Sân hận dấy khởi do ta cảm thấy bị thương tổn, đau đớn và phản ứng của con người lạ lùng thay, là cũng gây đau đớn lại cho người khác, Ta sẽ không thể sửa đổi, nếu như không nhận biết điều đó. Nhưng không phải ai cũng gây đau đớn cho người khác, có người tự gây thương tích cho mình. Họ nuốt giận, chôn giấu nó, nhưng nó vẫn sôi sục ở bên trong. Và rồi tất cả sự giận dữ đó sẽ phát lộ ra bằng các chứng bệnh, thiếu nghị lực, trầm uất, tiêu cực, thiếu hỉ lạc, và bình an.

Rất ít người chúng ta gặp trên đường phố có nét mặt vui vẻ hạnh phúc.

Sự đau đớn ta đã kinh nghiệm trong cuộc đời mà ta luôn phải chống trả tạo ra cho ta cái ý nghĩ là nếu ta trả đũa lại thì sự đau đớn, tổn thất của ta sẽ giảm đi. Sự thật thì trái lại, điều đó chỉ làm cho sự đau đớn tăng lên gấp bội.

Đức Phật ví giận dữ giống như cầm than đỏ bằng tay không, chọi vào kẻ khiến ta sân hận. Ai sẽ bị bỏng trước? Dĩ nhiên là người giận.

Đức Phật dạy khi sân hận dấy khởi, điều đầu tiên ta nên nhớ là: "Ta là chủ Nghiệp ta". Sự nhắc nhở đó rất quan trọng trong giây phút căng thẳng nhất. "Tôi làm chủ Nghiệp của tôi, nên nếu như tôi tức giận, tôi sẽ lĩnh Nghiệp báo của hành động đó." Bất kể người kia đã làm gì cho bạn giận.

> Có một câu chuyện rất hay về Khantivadin, vị thầy của sự kiên nhẫn. Thay vì nó mô tả sự vô lý của lòng giận dữ. Vua Kausala ông có rất nhiều vợ. Một ngày kia ông cùng các bà vợ đi chơi ngoại thành. Các đầu bếp sửa soạn thức ăn, đầy tớ sửa soạn voi, quân lính sửa soạn quân phục. Sáng hôm sau, cả triều đình, vưa và các tùy tùng ra đi. Đến một khu rừng có những thảm cỏ thật đẹp, họ dừng lại. Nhà vua ăn uống quá nhiều, ngay sau bữa ăn, ngài ngủ thiếp. Các bà vợ bảo nhau: "Đây là dịp chúng ta dạo chơi quanh đây vì có mấy khi ta được ra tới bên ngoài." Họ dắt nhau đi bắt bướm, ngắm cây cảnh, tận hưởng vẻ đẹp của khu rừng.
>
> Không lâu họ đến căn lều của vị thần của lòng kiên nhẫn mà họ hằng nghe tiếng. Tất cả họ đều bái lạy, xin Ngài ban cho những lời dạy. Vị thần vui vẻ nói cho họ nghe về các hành động thiện, lòng từ bi và rộng lượng.
>
> Trong lúc đó nhà vua tỉnh giấc, không thấy người vợ nào ở bên cạnh mình, nổi giận. Ông sai lính đi tìm các bà vợ. Quân hầu trở về báo là họ đang ngồi nghe giảng thuyết. Nhà vua không nghe lý lẽ gì, ông sai quân gọi các bà vợ về và bắt thầy Kiên nhẫn trói vào gốc cây.
>
> Sau đó nhà vua rút gươm giận dữ đến nói với thầy Khantivadin: "Đồ khốn kiếp, sao nhà ngươi dám dụ dỗ các bà vợ của ta?" Ông chém vào chân của vị thầy và hỏi: "Bây giờ thì lòng kiên nhẫn của ông ở đâu?" "Thưa ngài, nó không nằm ở chân tôi". Nhà vua càng tức giận, càng chém vị thầy và tiếp tục hỏi cùng câu hỏi, trong lúc vị thấy cứ trả lời giống như cũ.
>
> Khi Khantivadin sắp chết, các quân lính quỳ xuống: "Xin Ngài hãy thương xót, chúng con không có lỗi, chính nhà vua là người đã ra lệnh". Và Khantivadin đã trả lời "Không. Ta không oán hận ai. Ta cầu mong cho nhà vua sống lâu và hạnh phúc." Nói rồi, vị thầy chết.

Câu chuyện đã cho ta thấy dù có bị cắt ra từng mảnh, vị Thầy cũng không tỏ gì giận dữ. Có lẽ điều đó khó chấp nhận đối với chúng ta. Rõ ràng, Khantivadi là một vị A-la-hán vì khi ông nói "Lòng kiên nhẫn của tôi không có trong bàn chân của tôi", ông muốn chứng tỏ rằng dù cho sự đau đớn thể xác có như thế nào, tinh thần ông vẫn không nao núng. Đối với chung ta, điều đó thật khó tưởng tượng. Sự đau đớn của Thân luôn ảnh hưởng đến Tâm ta. Nếu ta có thể nhớ được câu chuyện này cùng với lời của Đức Thế Tôn dạy: "Kẻ nào không làm giống như thế, không hiểu Pháp của ta", ta sẽ hiệu rằng lòng sân hận chính là Nghiệp ta tự gây ra cho mình. Chẳng phải do hành động của tha nhân?

Hiểu được như thế, ta sẽ dễ sửa đổi nếu như ta tỉnh thức và ý thức được khi nào sân hận dấy khởi. Sự tỉnh thức giống như bàn phanh trên xe hơi. Thử tưởng tượng sự nguy hiểm của một chiếc xe không có phanh. Không có sự tỉnh thức, cuộc đời ta cũng nguy hiểm như thế.

Mỗi khi sân hận dấy lên, ta đạp phanh "tỉnh thức" và ta biết rằng mình vừa "phạm tội". Biết rằng ta vừa làm một điều chẳng tốt đẹp, lợi lộc gì. Dựa vào các nhận thức này, ta có thể làm giảm bớt được khá nhiều sức mạnh của cơn giận, giống như khi đạp phanh, ta đã giảm bớt được tốc độ của xe, đi chậm lại. Biết rằng, sân hận là không tốt, cũng có thể thay đổi cả quá trình giận dữ, đôi khi còn làm vô hiệu hóa nó. Ta có thể quan sát khi một cơn giận dữ đã bị vô hiệu hóa, để nhận ra sự vô ích của con giận. Bạn sẽ nhận ra sự đau đớn tự gây ra cho mình và sự u mê khi tự làm mình đau khổ.

Sự u mê lớn nhất của con người là tự làm khổ mình bằng chính những hành động của mình. Cần pahỉ có quyết tâm sửa đổi để một ngày nào đó - có thể hôm nay, năm tới, hay một cuộc đời khác - để không tự gây đau khổ cho mình nữa. Hãy ngừng phản ứng một cách tiêu cực đối với bất cứ việc gì xảy ra quanh ta, vì ta biết tất cả chúng ta đều ô trược, tội lỗi và chính sự ô trược đó khiến cho phiền não sinh ra.

Khi cả thế giới này đều ô trược. Thật vậy, hãy thử cầm lấy một tờ báo như Newsweek. Bạn thấy gì? không có gì ngoài tội lỗi, ô trược. Nếu chúng ta nhận thấy được cả thế giới đều bị nhiễm ô uế thì tại sao ta không rẽ vào con đường Chính định, không để mình đi theo đoàn xiếc tội lỗi? Tại sao ta không tách ra khỏi đám đông và quan sát vạn Pháp dưới mọi khía cạnh? Chúng ta chỉ có thể hành động như thế khi ta không còn có những phản ứng tiêu cực trong đó, tệ hại nhất là lòng giận dữ và oán ghét.

Con người không bao giờ hết nói bậy, làm bậy. Chỉ khi nào ta có thể tập cho mình luôn sống trong Pháp, ta mới mong sửa đổi được. Nếu ta phải đối mặt với việc làm sai trái, thái độ bất nhã, ích kỷ, đòi hỏi ta nhiều hơn ta có thể cho, thì đã sao? Quan trọng là sự bình an và hạnh phúc trong lòng ta. Tất cả mọi thứ khác đều là phiền não, không nên có, mà ta lại thường tự gán vào mình. Tất cả các phiền não khổ đau này phát sinh là do hành động của chúng ta, nhưng ta lại có khuynh hướng đổ lỗi cho người khác là nguyên nhân tạo tác. Ta nổi giận, ta đổ cho người làm ta giận. Ta buồn rầu, ta đổ lỗi cho người khác hay hoàn cảnh làm ta buồn rầu. Nhưng ta quyên rằng nếu trong ta không có sẵn các mầm móng, khuynh hướng giận dữ hay buồn rầu, thì không thể xảy ra chuyện gì cả.

Cách duy nhất để tìm sự an bình cho chính mình, tìm con đường để đưa đến giải thoát là tu sửa mình. Không phải thay đổi thế giới bên ngoài. Mọi người phải sửa đổi chính mình, Đức Phật không thể thay đổi chúng ta. Nhưng Ngài chỉ cho chúng ta phương cách tu sửa. Chúng ta phải tự mình hành động. Càng bắt đầu sớm càng nhanh chóng có cơ hội tìm hành phúc cho chính mình mà không phải phụ thuộc vào bất cứ thứ gì ở bên ngoài chúng ta. 