Kẻ thù kế tiếp là trạo cử, lăng xăng lo lắng hay lo xa. Ai cũng bị đau khổ vì kẻ thù này nên nó rất quen thuộc với chúng ta. Thực ra, cả 5 chướng ngại đều rất quen thuộc với chúng ta. Ai cũng mắc chúng ở những mức độ khác nhau. Vì thế, ta cần phải suy ngẫm xem chướng ngại nào là kẻ thù nguy hiểm nhất đối với ta. Tất cả đều nằm trong ta chờ cơ hội để lộ diện. Nhưng có một hay hai chướng ngại chỉ cần ta khẽ động tĩnh là nhảy ra ngay, làm chủ ta. Đó là những chướng ngại ta cần đối đầu, tu sửa.

Tâm lăng xăng khiến Thân cũng chẳng yên. Thân là tên đầy tớ ngoan ngoãn của Tâm. Thân chỉ là một xác chết khi không có Tâm. Bất cứ Thân làm gì cũng là do Tâm điều khiển, dầu ta có ý thức về điều đó hay không. Thông thường các phản ứng của ta xảy ra tức thì, theo bản năng, nên ta không biết rằng Tâm đã ra lệnh: "Làm cái này, làm cái kia", ta nghĩ là Thân ta hành, nhưng không thể có Thân hành, nếu không có Tâm khiển.

Tâm sinh ra lăng xăng phần lớn là do những kinh nghiệm xảy ra trong quá khứ, những chuyện đã làm hay đã không làm, tất cả những thứ ta đã ước muốn thực hiện trong đời, nhưng đã không thực hiện được. Tâm lăng xăng khó tập trung vì niệm cứ dấy khởi liên tiếp.

Đức Phật đã so sanh nó với một mặt hồ đầy sóng gió. Khi tình cảm ta đầy sóng gió, ta sẽ chết đuối vì nó. Ta không còn thấy sự việc rõ ràng nữa. 

Lo lắng thường về tương lai và nhiều người trong chúng ta rất hay lo lắng mà quên ngừng lại để suy nghĩ rằng sự lo lắng đó thật vô ích và kỳ quặc. Lo lắng về tương lai là điều vô ích. Vì có lo lắng về tương lai, ta cũng chẳng thể sống cho tương lai đó. Vì cuộc đời là vô thường, luôn có sự thay đỏi, không những ta sẽ già hơn, không ngoan hơn - mà hoàn cảnh cũng đổi khác, tình cảm, suy nghĩ ta cũng khác. Vì vậy, lo lắng về tương lai thật vô ích.

Nếu bạn có những tấm ảnh khi ở tuổi bốn, tám, mười hai, mười lăm, hãy lấy chúng tra và soi gương, so sánh xem gương mặt nào là của bạn. Bạn là chú/cô bé bốn tuổi, tám, mười lăm hay là người đang nhìn vào gương bây giờ, hay tất cả cùng là bạn? Nếu tất cả cùng là bạn thì bạn đã là hàng ngàn con người khác nhau. Và điều đó nghĩa là chúng ta luôn biến đổi, thì cô/chú bé mười lăm, hai mươi tuổi đi lo về chuyện gì sẽ xảy ra cho một người già sáu mươi tuổi có phải là vô ích không? Ta sẽ không thể nhớ cô/chú bé đó đã nghĩ suy, lo lắng điều gì. Cũng thế đối với những lo lắng cho ngày mai. Dầu ta có nhớ được mình đã lo lắng điều gì, cũng chẳng ích chi. Một người hoàn toàn khác hôm nay sẽ sống ở ngày mai. 

Điều đó không có nghĩa là ta không thể dự định điều gì. Dự tính và lo lắng là hai việc khác nhau. Dự tính sẽ trở thành lo lắng khi ta tự hỏi không biết những dự tính của ta có thành sự thật không. Không có gì sai với những dự tính, nhưng sau đó hãy quên nó đi cho đến ngày ta có thể thực hiện được mà không cần phải lo lắng với những chuyện gì sẽ xảy ra ở tương lai.

Lo lắng làm ta đau khổ, Tâm ta bấn loạn. Nó tách ra khỏi thế giới thực tại. Ngay giây phút này là khoảnh khắc duy nhất ta thực sự sống trong đó. Những giờ phút đấm chìm trong lo lắng là những giờ phút bị đánh mất đi. Nếu ta không sống cho từng giây phút hiện tại có nghĩa là ta đánh mất cuộc sống. Khi ta hối tiếc dĩ vãng, lo lắng cho tương lai, ta không thực sự sống. Ta chỉ hoài niệm và phỏng đoán. Đó không phải là cuộc sống. Cuộc sống không phải để suy tưởng về nó, mà để ta sống trong đó. Chỉ có như thế cuộc đời mới có ý nghĩa và kinh nghiệm sống mới có thể xảy ra từng giây phút. Đó là một trong những nghệ thuật, Thiền có thể truyền cho chúng ta, sống trong giờ phút hiện tại mới thật là sống.

Tâm ta sẽ chẳng bao giờ được an bình, hạnh phúc hay tĩnh lặng nếu ta không sống trong giời phút hiện tại. Tâm sẽ đắm chìm trong đấu tranh tư tưởng để làm những việc ta nghĩ đáng lý ra ta phải làm, để đến những nơi ta nghĩ là ta phải có mặt, để bảo vệ những tài sản ta cho là quí giá. Một cuộc chiến đấu gây go, đau khổ không ngừng nghỉ. Hạnh phúc, an lạc hình như không thuộc số phận chúng ta. Nhưng ta có thể đạt được nếu ta cố gắng, nếu ta biết nhận diện những kẻ thù và đuổi chúng ra khỏi Tâm của ta. 

Căn nhà nội tâm cảu ta là nơi có bao vị khách không mời mà đến. Vì lòng hiếu khách, ta để họ vào. Để rồi, ta khám phá ra họ làm hư bàn ghế, đánh cắp đồ quý, phá hỏng cửa nẻo. Nhưng thay vì đóng cửa và không để họ vào lần nữa, hôm sau ta lại để họ vào. Đó là nội tâm của ta bị xâm chiếm bởi bao kẻ thù. Họ tạo ra bao rối loạn trong Tâm ta, không để ta có được an lạc, hòa bình mà ta không biết tại sao. Ta luôn đi tìm những lý do bên ngoài để tự biện hộ. Mỗi người có lý do khác nhau nhưng đều giống nhau ở một chỗ. Chúng không thật, tất cả đều do ta tưởng tượng ra. 
Lý do chính là vì ngôi nhà Tâm của ta không được yên ổn. Bên trong không an ổn thì căn nhà bên ngoài làm sao yên. Ta phải chiếu ra bên ngoài những gì chứa đựng bên trong chúng ta. 

Lăng xăng, lo lắng không những vô ích mà còn là dại khờ. Đức Phật bảo chúng ta hành động u mê vì không nhìn thấy sự thật. Nhưng ta có thể thay đổi điều đó có phải không? Lăng xăng và lo lắng được gọi chung là lơ đãng. Chúng ta lơ đãng trong công việc mình làm, như là Thiền quán. Nhưng điều đó cũng không chỉ thu hẹp trong việc thực tập Thiền, nó còn ảnh hưởng đến đời sống thường ngày của ta. Ta quên chìa khóa, không biết để nó nơi nào. Ta không nhớ mình đang làm gì, vì ta xao lãng, lo lắng vấn đề gì đó. Ta khó hoàn thành công việc của mình tốt đẹp, an toàn khi Tâm ta đang ở một nơi nào khác.

Đức Phật chỉ cho ta năm cách để đối trị những tư tưởng xao lãng, lo xa, bằng các câu chuyện ẩn dụ. Như một người thợ mộc đóng hai khúc gỗ vào nhau và tháy chúng không vừa nhau. Ông lấy ra và thay khúc gỗ khác vừa hơn. Đó là nhờ có thay đổi. Nếu Tâm ta cứ lo lắng về tương lại, tiếc nuối quá khứ thì cũng có sự không ăn khớp. Không có hạnh phúc, không có an bình trong đó. Vậy hãy thay đổi! Hãy thay bằng cái vừa vặn, ăn khớp hơn. Khi tu Thiền, hãy để Tâm Thiền lắng sâu vào ta. Trong đời sống hằng ngày hãy để cho Tâm được trọng vẹn, hữu ích. Hãy thay đổi!
